---
title:  مقایسه برترین نرم افزارهای مالی
author: سمانه رشوند  
description: 
dateModified: 2022/07/31  
datePublished: 2022/07/31 
uid: Financial/ComparisonFinancialSoftware/ComparisonOfTheTopFinancialSoftware  
---


سایان | سپیدار | هلو | توانایی/نرم افزار
------------ | ------------ | ------------ | -------------
سطح پیشرفته باید به ترتیب گروه حسابها، کل و معین و تفصیل رو تعریف کنید ارتباط تفصیل با معین رو تعریف کنید | سطح متوسطه باید بصورت دستی کدینگ متناسب با فعالیت شرکتتون رو تعریف کنید| سطح پایین (حتی بدون نیاز به دانش حسابداری) کدینگ ها بصورت پیش فرض تعریف شده  | دانش حسابداری 
در نرم افزار ERP سایان، ماژول های حسابداری و امور مالی بصورت جامع ارائه شده است که با توجه به نیاز کسب و کارهای مختلف امکان سفارشی سازی در آن وجود دارد. در این نرم افزار علاوه بر امکاناتی نظیر کدینگ های خاص، سفارشی سازی نرم افزار، دریافت گزارش های مختلف ما امکان دریافت خروجی هایی مانند گزارشات بیمه، خرید و فروش فصلی، مالیات، صورت های مالی را نیز می توانیم داشته  باشیم.| در حالیکه در نرم افزار سپیدار ماژول هایی در نظر گرفته شده تا دست شما رو باز نگهداره. به فرض در بخش حسابداری، امور حسابداری تون رو از مرحله کدینگ حسابداری تا عملیات صدور سند افتتاحیه و اختتامیه بصورت کامل میتونید انجام بدید. ماژول های دیگری نظیر مشتریان و فروش، دریافت پرداخت و حقوق دستمزد که اهمییت اون بر همگان مشخص هست. که چنین ماژول هایی رو در سیستم هلو مشاهده نخواهیم کرد. همه اینها برمیگرده به بازار هدفی که اون شرکتها برای تولید نرم افزارهای مالی شون در نظر گرفتن. | امکاناتی نظیر صدور سند، صدور فاکتور و گزارشات مختلفی در اون گنجانده شده. این امکانات درسته وجود داره اما نه به صورت جامع | امکانات نرم افزار 
تفصیلی شناور با سطوح نامحدود | از نوع شناور هست اما یک سطح تفصیل با کد یونیک داریم | سطح تفصیلی یک سطحی هستش. اونم از نوع ثابت | قدرت نرم افزار از لحاظ گزارش گیری 
