---
title: معرفی بهترین نرم افزار های بازرگانی
author: سمانه رشوند - فربد وزیرمختار
description:  جامع‌ترین راهنمای انتخاب بهترین نرم افزارهای کاربردی بازرگانی برای کسب و کارهای ایرانی. مقایسه ویژگی‌ها، قیمت و کارایی برترین نرم افزارهای حسابداری بازرگانی
dateModified: 2024/07/27
datePublished: 2024/06/15
uid: Financial/ListOfTheBestBusinessSoftware
---

<blockquote style="background-color:#eeeefc; padding:0.5rem">
<details>
  <summary>آنچه در این مطلب خواهید خواند:</summary>
    <li>نرم افزار بازرگانی سایان</li>
    <li>نرم افزار بازرگانی معین</li>
    <li>نرم افزار بازرگانی سپیدار</li>
    <li>نرم افزار بازرگانی هوفر</li>
</details>
</blockquote>

امروزه استفاده از نرم‌افزارهای بازرگانی کارآمد به یک ضرورت انکارناپذیر تبدیل شده است.
این نرم افزارها نه تنها فرآیندهای روزمره کسب و کار را تسهیل می‌کنند، بلکه با ارائه اطلاعات دقیق و به‌روز، مدیران را در اتخاذ تصمیمات استراتژیک یاری می‌رسانند.

در این مقاله، به معرفی و مقایسه چهار نرم‌افزار برتر بازرگانی در بازار ایران می‌پردازیم: سایان، معین، سپیدار و هوفر.

هر یک از این نرم‌افزارها با ویژگی‌های منحصر به فرد خود، طیف وسیعی از نیازهای شرکت‌های بازرگانی را پوشش می‌دهند. از مدیریت انبار و حسابداری گرفته تا ارتباط با مشتری و گزارش‌گیری پیشرفته، این نرم‌افزارها ابزارهایی جامع برای بهینه‌سازی عملیات تجاری ارائه می‌دهند.
در ادامه، ضمن بررسی قابلیت‌های اصلی هر نرم‌افزار، به مزایای استفاده از آن‌ها و همچنین قیمت‌گذاری‌شان خواهیم پرداخت. هدف ما کمک به شما در انتخاب بهترین نرم‌افزار متناسب با نیازها و مقیاس کسب و کارتان است. با ما همراه باشید تا با این ابزارهای کاربردی که می‌توانند عملکرد تجاری شما را متحول کنند، آشنا شوید.


## 1. نرم افزار بازرگانی سایان

<a href="https://www.hooshkar.com/Software/Sayan/Package/Commerce" target="_blank">نرم افزار حسابداری بازرگانی</a> کمک می‌کند تا در فرآیندهای حساس مانند <a href="https://www.hooshkar.com/Software/Sayan/Module/CustomerOrders" target="_blank">سفارش</a>، <a href="https://www.hooshkar.com/Software/Sayan/Module/Inventory" target="_blank">انبار</a>، <a href="https://www.hooshkar.com/Software/Sayan/Module/PurchaseAndSale" target="_blank">خرید و فروش</a>، اطلاعات مدیریت و گزارش‌های دقیق و به موقع تهیه شود، تا در تصمیم‌گیری‌ها و سیاست‌گذاری‌های آتی سازمان موثر واقع گردد. 

بسته بازرگانی سایان، به شرکت‌هایی با گردش مالی‌ متفاوت و نیازمند به کنترل لیست قیمت و حسابداری ارزی، کمک می‌کند تا ارز تعریف شده را به مقدار نامحدود تعریف نمایند، عملیات چک‌های دریافتی و پرداختی را ثبت کنند، صورت‌حسابها را لحظه‌ای تهیه کنند، اطلاعات کالاها را ثبت کنند، موجودی انبار را مدیریت کنند و با استفاده از یک <a href="https://www.hooshkar.com/Software/Sayan/Module/Application" target="_blank">اپلیکیشن</a>، انبارگردانی را به سادگی انجام دهند.

**چرا باید از نرم افزار بازرگانی سایان استفاده کنیم؟**

-	تعیین نقطه سفارش 
-	مرور گردش و کاردکس کالا 
-	تهیه گزارش تفکیکی سود و زیان
-	شناسایی کالاهای کم سود و پر سود 
-	تعریف و تفکیک نامحدود انبارها
-	ثبت ورود و خروج کالا و... 

**شروع قیمت از 59,250,000 تومان با توجه به امکانات جانبی امکان افزایش قیمت وجود دارد.**

## 2.	نرم افزار بازرگانی معین
نرم‌افزار بازرگانی معین، علاوه بر قابلیت‌های عمومی مالی و حسابداری، دارای افزونه‌ها و ماژول‌های بسیار کارآمد است. این برنامه امکاناتی از جمله صدور فیش حقوقی و مدیریت حقوق و دستمزد کارمندان، مدیریت اموال و دارایی‌های ثابت، مدیریت سهامداران و شرکا و صدها قابلیت دیگر را فراهم می‌کند.

**برخی از امکانات این نرم افزار:**

-	مدیریت سهامداران و شرکا
-	مدیریت اموال و دارایی‌های ثابت
-	مدیریت نامحدود شرکت‌ها و فروشگاه‌ها به صورت چندشرکتی 
-	مدیریت اشانتیون‌ها و هدایا
-	مدیریت تخفیفات دوره‌ای و گروهی محصولات

**شروع قیمت از 30,860,00 تومان، با توجه به امکانات جانبی امکان افزایش قیمت وجود دارد.**

## 3.	نرم افزار بازرگانی سپیدار

بسته بازرگانی سپیدار، با 5 ماژول شامل حسابداری، مشتریان و فروش، تامین کنندگان و انبار و دارایی‌ثابت، دریافت و پرداخت، به شرکت‌های بازرگانی ارائه می‌شود. این بسته مناسب شرکت‌هایی است که فعالیت‌های بازرگانی، خرید و فروش را دارند و همچنین در زمینه صادرات و واردات اقدام می‌نمایند.

**برخی از امکانات این نرم افزار:**

-	ثبت سفارش و حداکثر موجودی کالاها
-	تهیه آنی صورتحساب مشتریان
-	مدیریت دریافت و پرداخت
-	تعریف مدل‌های مختلف پورسانت
-	تعریف و محاسبه خودکار پورسانت براساس تسویه یا عدم تسویه فاکتور

**شروع قیمت از 84,540,000 تومان، با توجه به امکانات جانبی امکان افزایش قیمت وجود دارد.**

## 4.	نرم افزار بازرگانی هوفر

نرم‌افزار بازرگانی هوفر تمام فرآیند فروش و مالی را شامل می‌شود. از ثبت نام مشتریان در فروشگاه آنلاین تا مدیریت ارتباط با مشتریان در نرم‌افزار CRM و اتصال آن به حسابداری، همه جزئیات در نظر گرفته شده است. این نرم‌افزار در سه نسخه‌ی آنلاین، دائمی و دائمی تحت وب عرضه می‌شود.

**برخی از امکانات این نرم افزار:**

-	امکان استفاده همزمان در چندین فروشگاه یا دفتر کاری مختلف
-	پیش فاکتور آنلاین
-	یکپارچه‌سازی کامل با نرم‌افزار CRM و فروشگاه آنلاین
-	استفاده از اپلیکیشن موبایل برای بازاریابان و تنظیم کنندگان
-	گزارش‌دهی پیوسته از سال‌های مالی مختلف

**شروع قیمت پایه 52,000,000 تومان و با توجه به امکانات جانبی امکان افزایش قیمت وجود دارد.**

آینده کسب و کار شما در گرو تصمیمات هوشمندانه امروز است. همین حالا با انتخاب نرم‌افزار بازرگانی مناسب، گام بلندی به سوی موفقیت بردارید. مشاوره رایگان ما را از دست ندهید - همین امروز با <a href="https://www.hooshkar.com" target="_blank">هوشکار پرداز</a> تماس بگیرید!