---
title: پایگاه داده چیست؟ 
author: سمانه رشوند - فربد وزیرمختار
description: پایگاه داده، جایی برای ذخیره و سازمان‌دهی حجم زیادی از داده‌هاست که به کمک آن می‌توان اطلاعات را به‌صورت بهینه مدیریت کرد و به راحتی به آن‌ها دسترسی داشت.
dateModified: 2024/11/05
datePublished: 2024/11/05
uid: It/WhatIsADatabase
---
<blockquote style="background-color:#eeeefc; padding:0.5rem">

<details>
  <summary>آنچه در این مطلب خواهید خواند</summary>
  <ul>
   
  </ul>
</details>
</blockquote>

  پایگاه داده، جایی برای ذخیره و سازمان‌دهی حجم زیادی از داده‌هاست که به کمک آن می‌توان اطلاعات را به‌صورت بهینه مدیریت کرد و به راحتی به آن‌ها دسترسی داشت. از نگهداری اطلاعات مشتریان و پردازش سفارش‌ها تا تجزیه‌وتحلیل داده‌های بزرگ، پایگاه‌های داده نقشی حیاتی در دنیای دیجیتال ایفا می‌کنند.
  
  در این مقاله، با مفهوم پایگاه داده، انواع آن و اهمیت سیستم‌های مدیریت پایگاه داده  آشنا می‌شویم.
 
 ## پایگاه داده چیست؟

پایگاه داده (Database) مجموعه‌ای ساختاریافته از اطلاعات یا داده‌هاست که به صورت الکترونیکی در یک سیستم کامپیوتری ذخیره و سازمان‌دهی می‌شود. مدیریت پایگاه داده معمولاً توسط یک سیستم مدیریت پایگاه داده (DBMS) انجام می‌شود. این سیستم شامل داده‌ها، DBMS و نرم‌افزارهای کاربردی مرتبط است و به طور کلی به عنوان یک سیستم پایگاه داده شناخته می‌شود که به آن دیتابیس نیز می‌گویند.

پایگاه‌های داده به منظور ذخیره، نگهداری و دسترسی به انواع داده‌ها مورد استفاده قرار می‌گیرند. آنها اطلاعات مربوط به افراد، مکان‌ها یا اشیا را جمع‌آوری کرده و در یک مکان واحد ذخیره می‌کنند تا قابل مشاهده و تجزیه‌وتحلیل باشند. به بیان دیگر، پایگاه داده‌ها مجموعه‌ای سازمان‌یافته از داده‌ها و اطلاعات هستند که برای دسترسی و تحلیل آسان‌تر، یکپارچه‌سازی شده‌اند.

### داده در پایگاه داده به چه معناست؟

در علوم کامپیوتر، داده (Data) به مجموعه‌ای از اطلاعات گفته می‌شود که به گونه‌ای بهینه و مناسب برای پردازش یا انتقال تبدیل شده‌اند. داده‌ها می‌توانند به شکل‌های مختلفی مانند متن، اعداد، رسانه، بایت و غیره باشند. واژه "Data" از کلمه "Datum" گرفته شده که به معنای «یک تکه اطلاعات» است.

به طور کلی، داده‌ها در پایگاه داده به دو دسته رابطه‌ای (Relational) و غیررابطه‌ای (Non-relational) تقسیم می‌شوند. بسیاری از اپلیکیشن‌های مدرن از حجم وسیعی از هر دو نوع داده استفاده می‌کنند. داده‌های رابطه‌ای به داده‌هایی گفته می‌شود که به سایر داده‌ها مرتبط هستند و ساختاری منظم دارند، در حالی که داده‌های غیررابطه‌ای مستقل از سایر داده‌ها بوده و معمولاً شامل مقادیر رشته‌ای یا بدون ساختار مشخص هستند.

### سیستم مدیریت پایگاه داده (DBMS) چه کاربردی دارد؟

یک دیتابیس معمولاً به یک نرم‌افزار جامع نیاز دارد که به آن سیستم مدیریت پایگاه داده (DBMS) می‌گویند. این سیستم به عنوان واسط بین پایگاه داده و کاربران نهایی یا برنامه‌های مختلف عمل می‌کند و به آنها این امکان را می‌دهد که نحوه سازماندهی و بهینه‌سازی داده‌ها را مدیریت کنند. همچنین، DBMS نظارت و کنترل بر روی پایگاه‌های داده را تسهیل کرده و انواع عملیات مدیریتی مانند مانیتورینگ عملکرد، تنظیمات و پشتیبان‌گیری و بازیابی داده‌ها را ممکن می‌سازد.

DBMS همچنین استقلال فیزیکی و منطقی داده‌ها را فراهم می‌کند؛ به این ترتیب، کاربران و برنامه‌ها نیازی به دانستن محل فیزیکی یا منطقی داده‌ها ندارند. علاوه بر این، DBMS می‌تواند دسترسی به پایگاه داده را محدود و کنترل کرده و نمای متفاوتی از پایگاه‌ داده‌های مشابه را برای کاربران مختلف ارائه دهد.

### دلیل اهمیت دیتابیس برای کسب‌وکارها چیست؟

-	مقیاس‌پذیری مؤثر

 نرم‌افزارهای پایگاه داده قادر به مدیریت حجم بالایی از داده‌ها هستند که ممکن است به میلیون‌ها یا میلیاردها رکورد برسد. بدون وجود یک دیتابیس، ذخیره‌سازی این میزان داده دیجیتال غیرممکن خواهد بود.

- حفظ یکپارچگی داده‌ها
 پایگاه‌های داده معمولاً دارای قوانین و شرایط داخلی هستند که به حفظ ثبات و یکپارچگی داده‌ها کمک می‌کنند.

- تضمین امنیت داده‌ها

پایگاه‌های داده از الزامات حریم خصوصی و انطباق‌های مرتبط با داده‌ها حمایت می‌کنند. به عنوان مثال، برای دسترسی به پایگاه داده، کاربران ملزم به ورود به سیستم هستند و هر کاربر ممکن است سطوح متفاوتی از دسترسی، مانند دسترسی فقط خواندنی، داشته باشد.

-	تجزیه‌وتحلیل داده‌ها

 سیستم‌های نرم‌افزاری مدرن از پایگاه‌های داده برای تجزیه‌وتحلیل اطلاعات استفاده می‌کنند. این سیستم‌ها می‌توانند روندها و الگوها را شناسایی یا پیش‌بینی کنند. تجزیه‌وتحلیل داده‌ها به سازمان‌ها کمک می‌کند تا با اطمینان تصمیمات تجاری خود را اتخاذ کنند.

-	بهبود فرایندهای کسب‌وکار

سازمان‌ها به‌طور معمول اطلاعات مربوط به فرایندهای تجاری نظیر فروش، پردازش سفارش و خدمات مشتری را جمع‌آوری می‌کنند. با تجزیه‌وتحلیل این داده‌ها، می‌توان فرآیندها را بهبود بخشید، تجارت را گسترش داد و درآمد را افزایش داد.

-	ردیابی مشتریان

پایگاه‌های داده عموماً اطلاعاتی درباره افراد، از جمله مشتریان و کاربران را ذخیره می‌کنند. به عنوان مثال، شبکه‌های اجتماعی از این پایگاه‌ها برای نگهداری اطلاعات کاربران، مانند نام، آدرس ایمیل و رفتارهای آن‌ها بهره می‌برند. این اطلاعات برای ارائه پیشنهادات محتوا به کاربران و ارتقای تجربه کاربری مورد استفاده قرار می‌گیرند.

-	ذخیره‌سازی اطلاعات شخصی

 دیتابیس‌ها می‌توانند برای ذخیره اطلاعات شخصی نیز استفاده شوند. به عنوان مثال، افراد می‌توانند از فضای ذخیره‌سازی ابری شخصی برای نگهداری محتوایی مانند عکس‌ها و ویدئوها بهره‌برداری کنند.

### انواع پایگاه داده

**پایگاه داده رابطه‌ای (Relational Database)**

این نوع دیتابیس، از رویکرد جدولی برای سازماندهی داده‌ها استفاده می‌کند تا امکان دسترسی و مدیریت مجدد آنها به شیوه‌های مختلف فراهم شود. به این ترتیب، پایگاه داده رابطه‌ای شامل جداول متعددی است که داده‌ها در دسته‌های از پیش تعریف‌شده در این جداول قرار می‌گیرند. هر جدول شامل ستون‌هایی است که حداقل یک دسته داده دارند و ردیف‌هایی که نمونه‌های خاصی از داده‌ها را نمایش می‌دهند. اطلاعات مرتبط با یک مشتری خاص در ردیف‌ها، ستون‌ها و جداول سازماندهی می‌شود.

پایگاه‌های داده رابطه‌ای از SQL برای تعامل با کاربر استفاده می‌کنند، به همین دلیل اضافه کردن داده‌های جدید به این پایگاه‌ها به سادگی و بدون نیاز به تغییر در برنامه‌های موجود انجام می‌شود. سیستم مدیریت پایگاه داده رابطه‌ای (RDBMS) برای ذخیره‌سازی، مدیریت، جستجو و بازیابی داده‌ها در پایگاه‌های داده رابطه‌ای به کار می‌رود. RDBMS به کاربران این امکان را می‌دهد که دسترسی به خواندن و نوشتن داده‌ها را کنترل کنند و گزارش‌گیری و تجزیه‌وتحلیل داده‌ها را انجام دهند.

**پایگاه داده توزیع‌شده (Distributed Database)**

پایگاه داده توزیع‌شده به‌گونه‌ای طراحی شده که داده‌ها، سوابق یا فایل‌ها را در چندین مکان فیزیکی مختلف ذخیره کند. این ساختار اجازه می‌دهد پردازش داده‌ها به‌صورت توزیع‌شده و در بخش‌های مختلف شبکه انجام شود. پایگاه‌های داده توزیع‌شده به دو نوع همگن و ناهمگن تقسیم می‌شوند. 

در نوع همگن، تمام مکان‌های فیزیکی از زیرساخت سخت‌افزاری، سیستم‌عامل و برنامه‌های پایگاه داده یکسانی برخوردارند، در حالی که در نوع ناهمگن، تفاوت‌هایی در سخت‌افزار، سیستم‌عامل و برنامه‌های پایگاه داده وجود دارد.

**پایگاه داده ابری (Cloud Database)**

پایگاه داده ابری در یک محیط مجازی، در یک ابر عمومی، خصوصی یا ترکیبی راه‌اندازی می‌شود. هزینه استفاده از این پایگاه‌ها بر اساس میزان فضای ذخیره‌سازی و پهنای باند مصرفی محاسبه می‌شود. دیتابیس‌های ابری همچنین قابلیت مقیاس‌پذیری بالایی دارند و می‌توانند با برنامه‌های نرم‌افزاری که به عنوان سرویس (SaaS) ارائه می‌شوند، هماهنگ شوند.

**پایگاه داده NoSQL**

پایگاه داده‌های NoSQL به ویژه در مدیریت کلان‌داده‌های توزیع‌شده عملکرد خوبی دارند. این دیتابیس‌ها می‌توانند مسائل مربوط به عملکرد کلان‌داده را بهتر از پایگاه‌های داده رابطه‌ای حل کنند. همچنین، دیتابیس‌های NoSQL برای تجزیه‌وتحلیل مجموعه‌های داده بزرگ و بدون ساختار در سرورهای مجازی ابری مناسب هستند و به همین دلیل به پایگاه داده‌های غیررابطه‌ای نیز شناخته می‌شوند.

**پایگاه داده شی‌گرا (Object-oriented Database)**

این نوع دیتابیس‌ها داده‌های تولیدشده با زبان‌های برنامه‌نویسی شی‌گرا را ذخیره می‌کنند. تمرکز آنها بر سازماندهی اشیا به جای تمرکز بر اعمال و منطق است؛ برای مثال، به جای ذخیره یک مقدار الفبایی، یک رکورد داده تصویری به‌عنوان یک شی داده ذخیره می‌شود.

**پایگاه داده گراف (Graph Database)**

این پایگاه‌های داده که از نوع NoSQL به شمار می‌روند، با استفاده از مفاهیم نظریه گراف، روابط بین داده‌ها را ذخیره و جستجو می‌کنند. پایگاه‌های داده گراف از گره‌ها و لبه‌ها تشکیل شده‌اند؛ گره‌ها موجودیت‌هایی هستند که توسط لبه‌ها به یکدیگر متصل می‌شوند.
این دیتابیس‌ها عمدتاً برای تجزیه‌وتحلیل روابط و اتصالات استفاده می‌شوند.

پایگاه‌های داده گراف به‌طور خاص برای تحلیل داده‌های مرتبط با تعاملات مشتریان با کسب‌وکارها در وب‌سایت‌ها و شبکه‌های اجتماعی مورد استفاده قرار می‌گیرند.
