---
title: فرمول محاسبه حقوق و دستمزد
author: سمانه رشوند  
description: فرمولهایی که برای محاسبه حقوق و دستمزد استفاده می شود.
dateModified: 2023/09/21  
datePublished: 2022/07/31 
uid: Financial/WhatIsPayroll/PayrollFormula  
---
**راهنمای مطالب**
- [محاسبه حقوق پایه](#محاسبه-حقوق-پایه)
- [فرمول محاسبه حقوق و دستمزد بر اساس اضافه کاری](#فرمول-محاسبه-حقوق-و-دستمزد-بر-اساس-اضافه-کاری)
- [فرمول محاسبه حقوق و دستمزد شب کاری](#فرمول-محاسبه-حقوق-و-دستمزد-شب-کاری)
- [فرمول محاسبه حقوق و دستمزد نوبت کاری](#فرمول-محاسبه-حقوق-و-دستمزد-نوبت-کاری)
- [فرمول محاسبه حقوق و دستمزد سنوات](#فرمول-محاسبه-حقوق-و-دستمزد-سنوات)
- [فرمول محاسبه حقوق و دستمزد عیدی](#فرمول-محاسبه-حقوق-و-دستمزد-عیدی)
- [فرمول محاسبه کسر کار ماه](#فرمول-محاسبه-کسر-کار-ماه)

## مقدمه
 محاسبه درست حقوق و دستمزد کارکنان، یکی از مهمترین وظایف بخش حسابداری سازمان‌هاست. رعایت عدالت در پرداخت‌ها و دقت در محاسبات، نقش مهمی در انگیزه و رضایت شغلی کارکنان دارد. 

در این مقاله، قصد داریم تا به بررسی فرمول های محاسبه حقوق پایه، اضافه کاری و شب‌کاری کارکنان و... بپردازیم. فرمول‌های ارائه شده در ادامه، راهنمای مناسبی برای محاسبه دقیق حقوق و مزایای کارکنان بر اساس ضوابط قانون کار هستند. پیروی از این فرمول‌ها می‌تواند از بروز خطا در محاسبات جلوگیری کرده و عدالت را در پرداخت‌ها تضمین نماید.

<blockquote style="background-color:#f5f5f5; padding:0.5rem">
<a href="https://www.hooshkar.com/Software/Sayan/Module/Payroll" target="_blank">نرم افزار محاسبه عیدی و سنوات سایان</a>:</br> یکی از چالش‌های متداول برای بخش‌های مالی و حسابداری سازمان‌ها، محاسبه دقیق و به‌موقع عیدی و سنوات کارکنان است. انجام این محاسبات به صورت دستی و سنتی، زمانبر بوده و احتمال بروز خطا وجود دارد؛ اما با استفاده از نرم‌افزارهای تخصصی، می‌توان این فرایند را به سادگی انجام داد.

یکی از بهترین نرم افزارها در این زمینه، **نرم افزار محاسبه عیدی و سنوات سایان** است که توسط شرکت نرم‌افزاری هوشکار تولید شده‌است. 

مزایا و قابلیت‌های کلیدی این نرم‌افزار به شرح زیر است:

- محاسبه دقیق و آسان عیدی بر اساس اطلاعات پرسنلی
- محاسبه خودکار سنوات بر اساس سال‌های خدمت
- امکان تعریف انواع فرمول های محاسباتی
- صدور خودکار گزارشات و فایل‌های خروجی
- قابلیت اتصال به سایر سیستم های حسابداری
- سرعت و دقت بالا در محاسبات
- رابط کاربری ساده و دوستانه
- کاهش حجم کاری بخش حسابداری
- پشتیبانی و آموزش کاربران

با توجه به ویژگی‌ها و مزایای ذکر شده، نرم‌افزار محاسبه عیدی و سنوات سایان می‌تواند انتخاب مناسبی برای سازمان‌ها باشد تا بتوانند فرایند محاسبات پایان سال را به سادگی و با دقت بالا انجام دهند.
</blockquote>

## فرمول محاسبه حقوق پایه
کارکرد ماه × 30 ÷ حقوق پایه در حکم

-------------------
## فرمول محاسبه اضافه کاری
کارکرد اضافه کاری × (1.4 × 220 ÷ حقوق پایه در حکم)

-------------------
## فرمول محاسبه شب کاری
کارکرد شب کاری × 100 ÷ 35 × (220 ÷ حقوق پایه در حکم)

-------------------

## فرمول محاسبه نوبت کاری

_فرمول حقوق و دستمزد شیفت کاری 6 الی 14 بعد از ظهر_

(کارکرد نوبت کاری 10% × 100 ÷ 10 × (220 ÷ حقوق پایه در حکم))

_فرمول حقوق و دستمزد شیفت کاری 14 الی 22 شب_

(کارکرد نوبت کاری 15% × 100 ÷ 15 × (220 ÷ حقوق پایه در حکم))

-------------------

## فرمول محاسبه سنوات
روزهای کارکرد سنوات خدمت × 365 ÷ حقوق پایه در حکم

-------------------
## فرمول محاسبه عیدی
2 × حقوق پایه در حکم

-------------------
## فرمول محاسبه کسر کار ماه
کسر کار ماه × (2 × 220   ÷ حقوق پایه در حکم)


<blockquote style="background-color:#f5f5f5; padding:0.5rem">
بیشتر بخوانید: <a href="https://www.hooshkar.com/Wiki/Financial/AllAboutSalary" target="_blank"> همه چیز درباره حقوق و دستمزد (محاسبه + فرمول ها + ثبت سند)</a></blockquote>

---
 عزیزانی که در حوزه حسابداری و حقوق و دستمزد فعالیت می‌کنند، دوره‌های آموزشی <a href="https://www.aparat.com/Hooshkar_Pardaz" target="_blank">کانال آپارات هوشکار</a> در این زمینه، فرصت مناسبی برای ارتقای دانش شماست. 

با شرکت در این دوره‌ها به روشی ساده و کاربردی، ضمن آشنایی با آخرین قوانین و مقررات، فرمول‌های لازم برای محاسبات حقوق و دستمزد را فرا خواهید گرفت.

برای ثبت نام و کسب اطلاعات بیشتر در مورد زمان برگزاری و سرفصل‌های این دوره‌ها، با شماره 02691001012 تماس بگیرید.

[محاسبه حقوق پایه]: #محاسبه-حقوق-پایه
[فرمول محاسبه حقوق و دستمزد بر اساس اضافه کاری]: #فرمول-محاسبه-حقوق-و-دستمزد-بر-اساس-اضافه-کاری
[فرمول محاسبه حقوق و دستمزد شب کاری]: #فرمول-محاسبه-حقوق-و-دستمزد-شب-کاری
[فرمول محاسبه حقوق و دستمزد نوبت کاری]: #فرمول-محاسبه-حقوق-و-دستمزد-نوبت-کاری
[فرمول محاسبه حقوق و دستمزد سنوات]: #فرمول-محاسبه-حقوق-و-دستمزد-سنوات
[فرمول محاسبه حقوق و دستمزد عیدی]: #فرمول-محاسبه-حقوقو-دستمزد-عیدی
[فرمول محاسبه کسر کار ماه]: #فرمول-محاسبه-کسر-کار-ماه



