---
title: حقوق وزارت کار 1402
author: سمانه رشوند  
description: طبق اخباری که از لایحه بودجه 1402 منتشر شده، کف پایه حقوق کارمندان در سال 1402، 7 میلیون تومان در نظر گرفته شده است. گرچه این افزایش در حالی است که هنوز مدل افزایش آن به طور کامل مشخص نشده که به چه صورت است؟ پلکانی معکوس یا برابر برای همه؟ 
dateModified: 2024/02/17  
datePublished: 2023/02/13 
uid: Financial/WhatIsPayroll/Payroll1402
---
<blockquote style="background-color:#eeeefc; padding:0.5rem">
آنچه در این مطلب خواهید خواند:

- [منظور از پایه حقوق چیست](#منظور-از-پایه-حقوق-چیست)
- [پایه حقوق 1402](#پایه-حقوق-1402)
- [حقوق اداره کار 1402](#حقوق-اداره-کار-1402)
- [جدول حقوق کارگران 1402](#جدول-حقوق-کارگران-1402)
- [محاسبه حقوق و دستمزد 1402](#محاسبه-حقوق-و-دستمزد-1402)

</blockquote>

## منظور از پایه حقوق چیست
طبق قانون کار، به کارکنان رسمی و به کارکنان قراردادی به صورت ساعتی، روزانه یا ماهیانه حقوقی پرداخت می‌شود که به آن حقوق پایه می‌گویند. در واقع این حقوق قبل از هرگونه مالیات و پاداش به کارکنان پرداخت می‌شود.

## پایه حقوق 1402
یکی از مهم‌ترین بحث‌های داغ این روزها میزان افزایش حقوق سال 1402 می‌باشد. 

با توجه به تورم بالای 48 درصد در کشور، بحث و گفتگو در مورد مقدار افزایش حقوق اهمیت زیادی هم برای کارگران و کارمندان و هم برای کارفرمایان پیدا کرده است. 

چرا‌که بحث اصلی عدم تطابق درصد افزایش حقوق با میزان تورم می‌باشد.

<blockquote style="background-color:#f5f5f5; padding:0.5rem">
<a href="https://www.hooshkar.com/Software/Sayan/Module/Payroll" target="_blank">نرم افزار محاسبه عیدی و سنوات سایان</a>:</br>

این نرم افزار، یکی از محصولات کاربردی شرکت نرم‌افزاری هوشکار در حوزه منابع انسانی است که به منظور ساده‌سازی محاسبات پیچیده حقوق و دستمزد طراحی و تولید شده است.

**ویژگی‌ها و قابلیت‌های نرم افزار حقوق و دستمزد سایان:**

- محاسبه دقیق و سریع انواع حقوق، مزایا، کسورات و مالیات‌ها
- امکان محاسبه عیدی، پاداش، حق مرخصی و سایر مزایا
- صدور خودکار فیش حقوقی و سایر گزارشات مورد نیاز
- تهیه لیست بیمه و مالیات
- یکپارچگی با نرم‌افزار حضور و غیاب جهت کاهش حجم کاری
- انعطاف‌پذیری بالا در تعریف انواع فرمول‌های محاسباتی
- گزارش‌گیری آسان و قدرتمند جهت تحلیل آماری
- رابط کاربری ساده و دوستانه

</blockquote>

## حقوق اداره کار 1402

> به نقل از هادی ابوی، نماینده کانون انجمن‌های صنفی کارگری کشور، اگر حداقل حقوق سال 1402 با افزایش 100 درصدی هم مواجه باشد باز هم جوابگوی هزینه‌ها نیست.

> به نقل از خبرگزاری تسنیم، حداقل حقوق برای کارمندان توسط هیات دولت مبلغ 7 میلیون تومان پیشنهاد شده است. طبق اخباری که از لایحه بودجه 1402 منتشر شده، کف حقوق کارمندان 7 میلیون تومان در نظر گرفته شده است. گرچه این افزایش در حالی است که هنوز مدل افزایش آن به طور کامل مشخص نشده که به چه صورت است؟ پلکانی معکوس یا برابر برای همه؟

> طبق اعلام وزیر تعاون، کار و رفاه اجتماعی، تعیین حقوق و دستمزد کارگران بر اساس فرایند قانونی و اصل بر سه جانبه گرایی است. چراکه باید نمایندگان کارگری، کارفرمایی و دولت به تفاهم برسند سپس نتیجه آن ابلاغ شود.
البته قابل ذکر است هنوز تعیین حداقل حقوق سال ۱۴۰۲ در مرحله کارشناسی است و به تایید نهایی نرسیده است.

<blockquote style="background-color:#f5f5f5; padding:0.5rem">
بیشتر بخوانید: <a href="https://www.hooshkar.com/Wiki/Payroll/Payroll1401" target="_blank">حداقل حقوق ۱۴۰۱</a></blockquote>

## جدول حقوق کارگران 1402

در جدول زیر، جزئیات حقوق کارگران با احتساب افزایش 20 درصدی در سال 1402 آورده شده است. لازم به ذکر است مبالغ اعلام شده به تومان می باشد:

مبلغ (ریال)  |  عنوان
------------ | -------------
1.769.428 | حداقل دستمزد روزانه
53.082.840 |  حداقل دستمزد ماهانه
9.000.000 | حق مسکن
11.000.000 | حق بن
5.308.284 | حق اولاد 
2.100.000 | پایه سنوات
75.182.840 | دریافتی 30 روز (بدون فرزند)
80.491.124 | دریافتی 30 روز (با 1 فرزند)
85.799.408 | دریافتی 30 روز (با 2 فرزند)

## محاسبه حقوق و دستمزد 1402
 برای محاسبه درآمد به ازای هر ساعت کاری در سال 1402، کافیست حداقل حقوق روزانه (مبلغ 176.942 تومان) را بر 7.33 (که معادل تعداد ساعات و دقایق کاری روزانه) تقسیم کنید.

176,942 ÷ 7.33 = 24,1394

حاصل این تقسیم برابر با 24.1394 تومان است که نشان‌دهنده درآمد به ازای هر ساعت کاری بدون در نظر گرفتن پاداش، بیمه، حق مسکن و هزینه‌های دیگر می‌شود.

<blockquote style="background-color:#f5f5f5; padding:0.5rem">
بیشتر بخوانید: <a href="https://www.hooshkar.com/Wiki/Financial/TheBestPayrollSoftware" target="_blank">معرفی بهترین نرم افزارهای حقوق و دستمزد</a></blockquote>

---
آیا از هزینه‌ها و زمان صرف شده برای محاسبات دستی حقوق و دستمزد پرسنل خسته شده‌اید؟ 
نگران خطاهای احتمالی در این محاسبات نباشید! با کلیک بر روی این <a href="https://www.hooshkar.com/Software/Sayan/Module/Payroll"  target="_blank">لینک</a> می‌توانید به صورت کاملاً رایگان قیمت و کاتالوگ محصولات نرم‌افزاری ما را مشاهده کنید.