---
title: تفاوت ERP و MRP
author: سمانه رشوند  
description: سیستم های ERP امروزی در واقع شکل توسعه یافته MRPII هستند. بنابراین درک تفاوت های موجود در این دو سیستم در بکارگیری آنها اهمیت ویژه ای دارد.
dateModified: 2022/11/26 
datePublished: 2022/11/26
uid: Software\Fennec\ErpVsMrp
---

سیستم های ERP امروزی در واقع شکل توسعه یافته MRPII هستند. این دو سیستم در سازمان ‌ها به جهت توسعه و بهبود عملکرد سازمانی مورد استفاده قرار می ‌گیرند و عملکرد منابع سازمانی را مدیریت و کنترل می ‌کنند. بنابراین درک تفاوت های موجود در این دو سیستم در بکارگیری آنها اهمیت ویژه ای دارد.

#### تفاوت ERP و MRP

کاربرد MRP برنامه ریزی می باشد که خود در درون سیستم ERP قرار گرفته است. در واقع ERP یک سیستم یکپارچه و جامع جهت مدیریت حجم بالایی از اطلاعات در سازمان ها است. کاربرد ERP جهت توسعه و نظارت و حتی تکامل بر روی برنامه هایی است که در بخش MRP اجرا شده اند.

تمرکز MRP بیشتر بر روی مشتری هدف خود است در صورتی که ERP به سمت دامنه وسیعی تری از کسب و کارهای مشتری حرکت می‌ کند. MRP دارای مزایایی برای تولید کنندگانی است که دارای کسب و کار کوچکی هستند و تقاضای انها را با در نظر گرفتن مقدار و چشم انداز زمانی لحاظ نماید اما ERP می تواند حتی سازندگان محصول و یا هر نوع کسب و کاری را شامل شود و با الزامات تقاضا یا درخواست ها شروع می شود نه فقط فروش محصولات و یا پیش بینی ها.


#### شباهت های بین ERP و MRP در چیست؟

هر دو سیستم با استفاده از DBMS ها (سیستم مدیریت پایگاه داده) بر روی کامپیوترها کار می‌ کنند. هر دو قابلیت اجرا در فضای ابری یا به عنوان مجموعه ابزار درون ‌سازمانی را دارا هستند. هر دو برای کمک به کسب و کارها به جهت سود بیشتر و بکارگیری بهبود سرمایه در نظر گرفته شده اند تا بتوانند به اهداف خود دست یابند. هر دو می توانند با سایر نرم افزارهای مورد نیاز با کسب و کار ترکیب شوند.
