---
title: برنامه‌ریزی منابع سازمانی (ERP) چیست؟
author: سمانه رشوند  
description: سیستم ERP جهت یکپارچه و هماهنگ نمودن تمامی قسمت های یک سازمان در راستای بهبود عملکرد یک سازمان می باشد.
dateModified: 2022/12/04 
datePublished: 2022/12/04
uid: Software\Fennec\WhatIsErp
---

# برنامه‌ریزی منابع سازمانی (ERP) چیست؟

به مجموعه ای از فعالیت های متنوعی که به جهت بهبود عملکرد یک سازمان انجام می شود ERP گویند. در وقع ERP (Enterprise Resource Planning) تمام Data ها و فرایندهای یک سازمان را در قالب یک سیستم نرم افزاری بصورت پیوسته و یکپارچه مدیریت می نماید. هرچه سازمانی گسترده تر شود برنامه ریزی و مدیریت آن سخت تر خواهد شد اینجاست که اهمیت نرم افزارهای ERP مشخص می گردد.

## حداقل ویژگی های سامانه های ERP:

1.	Enterprise یعنی بتواند به صورت یکپارچه تمامی فرایندها و داده‌ های چند شرکت را در قالب یک هولدینگ پشتیبانی نماید.
2.	Resource فرایندهای مربوط به کلیه منابع سازمان (منابع مالی، منابع انسانی، مواد و...) را دارا باشد.
3.	Planning امکان برنامه ‌ریزی منابع سازمان را داشته باشد. 

    **انواع برنامه ریزی:**
    * برنامه ‌ریزی احتیاجات مواد  MRP I
    * برنامه ‌ریزی تولید  MRP II
    * برنامه ‌ریزی تأمین منابع مالی  FSCM
    * برنامه ‌ریزی منابع انسانی شامل برنامه جذب، حفظ نیروی انسانی و  Carrier Plan
    * برنامه‌ ریزی فروش  SOP
    * برنامه ‌ریزی تقاضا  DP
    * برنامه‌ ریزی پروژه  MPS
    * برنامه ‌ریزی حمل و نقل  TM

4.	سامانه ای یکپارچه که بدون نیاز به نرم افزارهای مختلف پاسخگوی تقاضای دو بخش مختلف سازمان باشد.
5.	سامانه ای یکپارچه و آنلاین که اطلاعات را بدون نیاز به بروزرسانی دوره ای نگهداری می کند.
6.	سامانه ای که از یک دیتابیس مشترک برای داده ها استفاده می کند و در قابلیت دسترسی در تمام بخش های سازمان را دارد.


### چرا باید از سیستم ERP در سازمان ها استفاده کنیم؟

1.	یکپارچه و هماهنگ نمودن تمامی قسمت های یک سازمان 
2.	جمع آوری دیتاها در یک دیتابیس
3.	گزارش دهی سریع
4.	بهبود چابکی سیستم
5.	بهره وری بالاتر و...
